bonjour à tous et bienvenue sur tandem TV avec un petit changement de décor pour cette émission de 50 nuances d'antisémitisme ou hélas pour des raisons indépendantes de surtout ma volonté mais aussi de la sienne ma comparse m'a complice Galite ne peut pas être avec nous aujourd'hui l'émission va donc être légèrement différente déjà avec le cadre je vais être tout seul vous allez devoir me supporter tout seul pendant quelques instants et avec des bruits parasites comme des chiens qui aboient parce que j'ai choisi de d'en profiter pour vous montrer en arrière-plan les Pyrénées béarnaises et nous allons surtout faire un petit peu plus court qu'à la normale puisque je serai tout seul à parler je souhaite vous parler aujourd'hui
d'une comment dire une nuance d'antisémitisme oui clairement on peut même commencer par la conclusion sommes-nous face à de l'antisémitisme oui clairement on va juste décrypter comment on en arrive à cette conclusion vous avez tous entendu parler de l'un des fondateurs du groupe Pink Floyd qui a pourtant quitté le groupe je crois en 1985 Roger water citoyen britannique de son état n'est en 1943 ce qui le rend comme on dit encore moins pardonnable pour ce qui suit Roger water se fait une carrière solo depuis plusieurs décennies maintenant et régulièrement au centre de on va dire de controverse pour ces prises de position politique et ces prises de position au sens plus large du terme international et même parfois
social ce qui nous intéresse ici évidemment c'est ces positions sur Israël Roger water et quelqu'un qui s'est fait remarquer à de nombreuses reprises pour des positions très antis israéliennes et juste pour contextualiser rapidement il s'est aussi fait remarquer récemment pour des positions pro syriennes ce qui paraît relativement logique et également excusez-moi rhume des foins était béarnais également pour des positions prorus au sujet de la guerre en Ukraine donc je suis personnellement pas trop surpris de devoir me traiter ce personnage il a surtout fait parler de lui dans tout récemment en le 17 mai 2023 pour être parfaitement précis lors d'un concert à Berlin où il a choisi une scénographie je crois
qu'on dit en tout cas des éléments de de décor et de spectacle extrêmement dérangeant et qui certainement sous le vont tomber sous le coup de la loi allemande à un moment donné et sont déjà sous le coup de la loi britannique je sais déjà que il est des investigations sont en cours du côté britannique pour pour essayer de de voir ce qui est légalement possible de faire face à cette démonstration parfaitement un qualifiable donc raison pour laquelle je n'arrive pas à la qualifier pour faire simple et les photos vont s'afficher au fur et à mesure où les captures d'écran vont s'afficher au fur et à mesure ou je parle Roger water c'est fait remarquer donc par des tenues et une scénographie générale
je sais pas si c'est sur l'ensemble du concert je ne sais pas si c'est juste très ponctuel [Musique] mais Roger water c'est donc apparu sur scène pour son concert à Berlin donc véritablement dans dans l'antre de la bête nazie si on peut le dire d'une façon un peu lyrique vêtue d'un grand manteau de cuir noir avec un brassard rouge sur le bras droit [Musique] rouge avec une symbolique noire blanc et rouge avec une chemise noire avec une cravate noire avec des symboles blancs sur le col de la chemise j'ai des photos sous les yeux je n'en reviens même pas que ça a été autorisé les photos que je vais vous montrer on le voit faire faisant un seul nazi évidemment on voit une une disposition de la scène et des
éclairages qui ressemblent énormément au rassemblement du parti nazi à Nuremberg dans les années dans les années 30 et si ça n'était déjà pas assez il est entouré de personnes ou de figurants qui sont également dans un semblant de tenue de combat une tenue de combat très légèrement on va dire évoquant l'armée allemande et les SS donc des tenues noires ou vert de gris vers de gris très foncé on est d'accord mais vert degré avec des casques assez typique de l'époque je sais plus le nom en allemand mais c'est quelque chose comme le standard elle ou quelque chose comme ça qui avait été d'abord introduit en 1918 un peu plus haut un peu plus un peu plus large et ensuite excusez moi réduit à sa enfin modifier pour le casque
emblématique des forces allemandes de la Seconde Guerre mondiale c'est même personne portent sur ce casque des lunettes de moto ce qui évoque évidemment une image presque d'Épinal du soldat allemand sur le side-car avec avec les mitrailleurs et ce qui évoque très particulièrement les enzasgroopen qui qui écumait les campagnes d'Europe de l'Est à la recherche de Juifs on dit souvent que le diable est dans les détails alors allons-y dans les détails il y a notamment un détail moi qui me frappe assez particulièrement on le vous le verrez sur une des photos sur la manche gauche de Roger Waters donc le brassard est sur le bras gauche je crois avoir 10 bras droits en début d'émission c'est le bras
gauche mais sur la Manche d'avant-bras de Roger water on voit une bande blanche qui paraît blanche en tout cas ce qui est là aussi une symbolique assez particulière de l'armée allemande reprise par les SS le nom du régiment souvent le nom d'Unité ou de grandes unités se figurait sur une bande sur l'avant-bras de la Manche typiquement puisque l'anniversaire hélas vient de se vient de se d'avoir lieu récemment les unités SS qui ont détruit Oradour-sur-Glane et qui ont massacré les habitants d'Oradour-sur-Glane porter sur leur uniforme une une bande ainsi marquée d'astrike donc du nom de la division SSD d'asrich qui dont à laquelle ils appartenaient c'est un petit détail supplémentaire qui montre bien que on est complètement dans
la symbolique nazie et même SS clairement et le dernier détail presque le plus le plus visible le plus frappant mais qui a son importance l'arme que Roger Waters brandit pendant le concert et avec le avec laquelle visiblement il a simulé de mitrailler la foule ce qui en soi et d'un goût [Musique] comment dire comment dire qu'après 2015 et le Bataclan je trouve absolument invraisemblable d'avoir quelqu'un qui brandit une arme en plein concert et même semblant de mitrailler la foule rien que ça sans tout le reste du contexte on pourrait déjà dire le type il est quand même pas bien dans son crâne mais la spécifiquement l'arme qui est utilisée c'est très clairement le machine and pistol MP40 l'une des armes les plus
emblématiques des soldats allemands de la Seconde Guerre mondiale c'est un pistolet mitrailleur très léger très fin très qui tire quand même du 9 mm et [Musique] et qui est voilà emblématique des des Enza scroopen des et des troupes allemandes de manière générale pendant la Seconde Guerre mondiale Roger water donc très clairement d'une manière extrêmement assumée revendique complètement à ce moment là dans ce concert une scénographie nazie on peut pas faire autrement il n'y a pas d'autres interprétation possible ce qu'il ce qu'il veut évoquer là c'est le nazisme dans tout ce qui dans tout ce qu'il peut y avoir de plus nazi alors vous allez me dire mais Charlie Chaplin a fait le dictateur dans lequel
il s'ingeait les nazis est-ce que on peut absolument être certain que on est face à quelque chose de d'antisémite je rajoute je rajouterai que pendant le concert Roger water fait planer au-dessus de la foule un port une baudruche de porc un ballon en forme de cochon ou de sanglier plutôt d'ailleurs qui frappait de la Mayenne David l'étoile de David juive avec un certain nombre de symboles repris dans dans son dans son uniforme et ça c'est nos graphie et donc on a un port à l'étoile de David qui flotte au-dessus de la foule à ce moment là vous allez me dire encore ça pourrait être une caricature ça pourrait être une volonté justement de caricaturer et de dénoncer plus qu'autre chose c'est là que c'est là qu'il faut
reprendre un petit peu toute la carrière on va dire de Roger Waters et comprendre que Roger water c'est des marquer depuis déjà de nombreuses années pour ses positions très Antilles israéliennes tout en disant que il va faire des concerts il est allé faire des concerts à Tel-Aviv et que [Musique] qu'il est très fier d'avoir des Juifs refuses niques dans son dans ses spectacles et ainsi de suite donc c'est quelqu'un qui bien sûr ne vous dira jamais je suis ouvertement antisémite par contre étrangement et ce que l'on vient de vivre avec lui dans ce concert de Berlin en est une illustration encore une fois parmi les plus stupéfiantes on s'aperçoit que les personnes qui critiquent Israël à un moment donné vont
toujours finir par verser dans une espèce de fascination morbide voire même une glorification du Troisième Reich et du régime nazi globalement parlant Dieudonné a fait ça aussi sans s'afficher comme nazi à proprement parler ou il a quand même mis en scène dans ses spectacles des camps de concentration des déportés de la Shoah [Musique] on s'aperçoit aussi on le sait que un certain nombre de [Musique] je pense à Vincent Raynouard je pense à il s'appelle celui-là encore reset je pense à Soral voilà des gens qui critiquent beaucoup Israël au début et petit à petit ou de manière complètement parallèle finissent par faire une glorification du Troisième Reich et de et de l'oeuvre des nazis là avec Roger
Waters on est on est complètement dedans on est on est dans quelqu’un qui qui depuis déjà de très nombreuses années critiques Israël critiques la politique du gouvernement israélien soutient les Palestiniens réclament des sanctions contre Israël et ainsi de suite et dans un spectacle qu'il fait à Berlin avec un port frappé de l'étoile de David qui flotte qui flotte au dessus de la foule il s'affiche avec une gestuelle avec un code vestimentaire avec une scénographie qui évoque complètement les heures les plus sombres de l'histoire allemande pourquoi ce lien presque systématique entre la critique d'Israël et la critique de la politique d'Israël envers les Palestiniens et et une forme de glorification du
Troisième Reich et pour le coup d'apologie de crime contre l'humanité pourquoi nous sommes c'est pour ça que j'ai commencé par la conclusion parce qu'elle est évidente il est absolument évident que Roger Waters n'a pas un problème avec Israël en tant que [Musique] en tant que nouvel État qui s'installe auprès d'une population déjà existante et qui bouscule un peu les traditions locales et qui bousculent une souveraineté ancienne locale non il a pas non plus à avoir avec une avec cette idée de colonialisme occidental façon façon 19e siècle qui qui full au pied les droits du peuple palestinien non on voit bien très clairement que il a un problème avec les Juifs je n'ai encore pas trouvé quelqu'un qui
ne me fait pas un amalgame entre Seconde Guerre mondiale Shoah et critique d'Israël et ceux qui font la distinction ou en tout cas ceux qui arrivent le mieux n'arrive quand même pas à échapper à cette idée que en tout cas cet argument que la Shoah a servi même si ce n'était pas le but premier la joie a servi à créer Israël à justifier la création d'Israël ce qui est historiquement faux mais bon ça c'est autre chose voilà je souhaitais établir que dès que on est dans la critique d'Israël il y a toujours une espèce de sympathie plus ou moins masquée avec le Troisième Reich et Roger water dans les photos que vous voyez et dans le et dans tout ce qu'il a mis en place pour ce concert vire complètement dans l'apologie de
crime contre l'humanité dans la glorification de du régime nazi et de la symbolique nazie et ça ne peut pas ajuster une critique une caricature ça ne peut pas être juste une mise en scène pour dénoncer parce que alors il a il a poussé le bouchon jusqu'à afficher le nom de Anne Frank dans ce spectacle sans doute pour justement diluer un petit peu le côté nazi mais là aussi il fait chou blanc parce que Anne Frank c'est l'une des cibles favorites des des antisémites qui veulent critiquer la Shoah et qui veulent critiquer toute l'histoire de la de la solution finale la question juive en Europe les ceux qui pratiquaient la quenelle du temple Dieudonné ceux qui ceux qui s'affichent résolument néo-nazis
régulièrement s'en prennent à Anne Frank sous prétexte que cette pauvre enfant et le symbole de la victimisation de l'Europe de la victimisation des Juifs et de la culpabilisation à outrance de l'Europe donc Roger water cela vraiment nous fait un florilège absolu de tous les les poncifs antisémites modernes je dis bien moderne et même ancien parce que le cochon frappait de l'étoile de David qui se promène par dessus par dessus le spectacle c'est c'est la scène où la foule c'est c'est clairement là aussi une une évocation des caricatures des années 30 et du début du 20e siècle qui ne qui ne laisse planer aucun doute sur les intentions des personnes qui qui ont fait ça alors j'ai cité évidemment
Roger water mais vous ne m'enlèverez pas de l'idée que pour arriver à faire ce qu'il fait [Musique] il a pas trouvé ce manteau de cuir lui-même il n'a pas trouvé ce brassard lui-même il n'a pas mis en place les lumières il n'a pas fait les essais tout seul il n'a pas trouvé des casques allemands ou des copies de casque allemand et des costumes qui évoquent l'Allemagne il n'a pas trouvé une MP40 même factice du jour au lendemain comme ça enfin il n'est pas arrivé tout seul sur scène un soir et cette scénographie et toutes ce décor ne s'est pas mis en place par l'opération du Saint-Esprit il y a toute une complicité il y a un certain nombre de et on peut parler de plusieurs centaines de personnes qui
sont au courant de ce qui va se passer là et qui n'objecte pas donc personnellement vous me montrez un truc comme ça je pète un câble et vous me dites moi qui suis si je suis un jour figurant je l'ai fait récemment dans autre chose dont je ne ferai pas la publicité parce que c'est pas le but si vous me disiez même pour de la figuration il faudrait que tu revêtisses un uniforme comme ça je vous dis à non seulement je vais pas le faire mais non mais je vais vous empêcher de faire le reste parce que si je vois une scénographie telle que l'on voit dans ses photos il est hors de question que je laisse faire signer ça va pas non on est à Berlin on est à Berlin on est à quelques mètres ou peut-être centaines de mètres
ou quelques kilomètres de du Reichstag de la chancellerie de de tous les endroits où cette ou cette horreur s'est produite on est dans le pays de Nuremberg on est dans le stop stop c'est et une arme en plein concert mais on est moins de 10 ans après Le Bataclan mais à quoi vous pensez personnellement je suis figurant sur un truc comme ça j'appelle l'hôpital psychiatrique le plus proche en leur disant venez chercher Roger Waters il est devenu complètement fou ça me paraît ça me paraît délirant mais donc il y a toutes ces personnes qui sont derrière qui laissent faire et qui vont gagner de l'argent là dessus gagner de l'argent sur le dos des juifs ou de la haine des Juifs je crois qu'il y a pas besoin que je
développe pour dire que c'est de l'antisémitisme mais je disais Roger Waters donc et les gens autour de lui qui laissent faire ça qui accepte ça les producteurs les financiers enfin tous ceux qui acceptent ça ont-ils un problème avec Israël en tant que état qui s'est installé qui est récent et qui peut-être aller disons pratiques une forme de discrimination envers les pauvres populations locales ben quand on voit un concert comme celui-ci quand on voit toute cette symbolique on se rend compte que ils ont un problème beaucoup plus large que le simple fait d'Israël ils ont un problème avec les Juifs et un problème on va dire ils ont une espèce de pulsion morbide une espèce de pulsion agressive envers les Juifs pour
oser faire quelque chose comme ça mais on n'avait pas forcément besoin de cette confirmation on l'a c'est tant mieux maintenant c'est je pense que ces photos de Roger water sans tenue d'Hitler avec des tenues avec des saluteshléiens avec une gestuelle hitlérienne et avec son MP40 allemand avec ses personnellement à chaque fois qu'on me sortira Roger water sous qu'on me dira Roger Waters la personne qui me parle de lui prendra ses photos dans la figure en disant voilà même pour jouer c'est très particulier et lorsque on a un historique assez ancien de critique et de délégitimilations d'Israël il ne peut y avoir aucun doute mais comme je disais qu'est-ce qu'il les bloque dans Israël on n'avait pas besoin
de cette confirmation c'est véritablement le problème premier j'ai beaucoup de d'antisionistes [Musique] ces personnes nous expliquent mais non on n'a rien contre les Juifs on n'a rien contre la religion juive on a rien contre l'identité juive ce qu'on aime pas c'est que l'identité juive soit privilégiée au détriment de l'identité palestinienne j'ai presque envie de vous dire refaites vous cette phrase dans votre tête et vous comprendrez que effectivement malgré leur dénégation leurs problèmes est avec le caractère juif d'Israël c'est à dire que en effet ils n'ont aucun problème fondamental avec le fait que des Juifs habitent dans cette contrée dans cette région mais il faudrait pas que ça s'appelle Israël il
faudrait pas que ce soit appelé un État juif il faudrait pas que la symbolique soit juive parce que ça doit prendre en compte les sensibilités de chacun donc il faudrait effacer en fait le caractère juif et le remplacer par des caractères beaucoup plus rassembleurs beaucoup plus [Musique] fédéral fédérateur pardon et donc pour ça si on pouvait tout ce qui est caractère juif et bon moi si on pouvait instaurer une laïcité à la française qui impose que et que tout ce qui va être juif n'est pas mis en avant voire même et complètement cachée bon mais rassurez-vous nous n'avons aucun problème avec les Juifs je pense que vous avez compris là où je veux en venir quel que soit la façon dont les antisionistes critiquent Israël
lorsque vous détricotez leur discours vous en arrivez toujours à la même conclusion c'est véritablement avec le caractère juif d'Israël tous ces gens ont un problème et par exemple c'est même personne n'ont pas tellement de problèmes avec le fait que le roi Charles III d'Angleterre soit le chef de l'Église anglicane ils n'ont pas non plus beaucoup de problèmes avec le fait que l'Écosse est une religion officielle l'église presbytérienne d'Écosse et plus encore ils n'ont pas de problème avec le fait que le roi du Maroc soit parmi ces titres appelés Commandeurs des croyants étrangement le caractère musulman des pays arabo-musulmans ou des pays musulmans au sens large parce que l'Afghanistan n'est
pas arabe par exemple ni le Pakistan le caractère musulman de ces pays ne leur pose aucun problème le caractère chrétien en gliquant presbytérien ce que vous voulez de des États à majorité chrétienne ne leur pose pas de problème donc c'est pas après effectivement ce n'est pas après la religion juive qu'ils ont un problème ce n'est pas c'est pas après la religion juive qu'ils en ont non c'est véritablement le caractère juif le caractère de l'identité nationale juive c'est ça qui leur pose problème c'est ça qui voudrait voir disparaître dans dans Israël avec évidemment le nom Israël c'est ça qu'il voudrait voir disparaître pour selon eux mettre un terme au conflit dans la paix et la bonne humeur la Concorde
quel que soit la façon dont vous retournez la question ces gens ont véritablement un problème avec avec l'idée d'Israël en tant que peuple et en donc en tant que nation il voudrait le voir uniquement sous l'aspect religieux et tout à fait entre nous même cet aspect là leur pose problème mais véritablement c'est la Fondation juive au sens de l'État nation du peuple juif c'est ça qui leur pose problème et on voit que lorsqu'on leur tient tête de la façon dont Israël tient tête au Palestiniens ou à l'ensemble du monde qui s'oppose à son existence et bien petit à petit les masques tombent et la véritable tenue on va dire le véritable comment comment faire cette ce jeu de mots en effet les déguisements tombent les
déguisements antisionistes tombent et que voit-on comme uniforme réelle des gens qui sont qui critiquent et qui s'en prennent à Israël même bizarrement on voit un grand manteau noir avec un brassard rouge avec un insigne d'unité SS avec des symboles à consonance SS sur les sur les manches dans une scénographie quand on creuse un peu le vernis de l'antisionisme on finit toujours de près ou de loin par trouver une sympathie pour le Troisième Reich plus ou moins revendiqué et clairement assumé dans le cas de Roger Waters donc encore une fois et j'ai envie de dire merci Roger Waters pour cette démonstration l'antisionisme n'est véritablement qu'un vernis et pas très bien fait de l'antisionisme je crois que en effet on peut remercier
Roger Waters au moins au moins il a été franc ce qu'on ne peut pas ce qu'on ne peut pas saluer chez tout le monde merci de votre attention à très vite pour une nouvelle émission de 50 nuances d'antisémitisme avec Galite et [Musique] comme toujours hélas on aura du pain sur la planche ça fait 2000 ans que ça dure et j'ai 47 ans j'ai pas 2000 ans devant moi pour traiter tous les sujets que les antisémites nous jettent à la figure donc on ne manque pas de boulot continuez à nous suivre sur tandem TV et à très vite [Musique]